# Metadata

**Allereerst moet de informatie, die via de infrastructuur wordt verspreid,
beschreven worden. Dit gebeurt op twee niveaus: het niveau van de dataset en het
niveau van de individuele informatie-objecten. Karakteristieken van datasets,
zoals de eigenaar en de actualiteit, worden beschreven met behulp van metadata.
Metadata wijst de weg in onze informatiehuishouding, voorkomt dubbele inwinning
en beheer van data en zorgt ervoor dat geo-informatie snel kan worden
gevonden.**

## Wat is metadata?

De groeiende informatiebehoefte heeft geleid tot een veelvoud aan geografische
datasets en services met een grote diversiteit aan onderwerpen, thema’s en
benaderingen. Gevolg van dit groeiende aanbod van geografische datasets
(schatting voor Nederland ongeveer 200.000) is dat het voor gebruikers van
geografische datasets steeds moeilijker wordt de juiste informatie te vinden.
Zowel op nationaal niveau als ook binnen grote (overheids-)organisaties als
provincies, waterschappen en gemeenten.

Middels metadata worden de karakteristieken van geo-informatie beschreven.
Metadata of meta-informatie is niet uniek voor geo-informatie, maar bij
geo-informatie is het wel vergevorderd. Zo wordt de toegang tot de beschikbare
geo-informatie van andere organisaties via een zoekmogelijkheid in een catalogus
van metadata gerealiseerd. Of deze wijze ziet men welke geo-informatie
beschikbaar is, waar die is te vinden en hoe actueel of betrouwbaar deze
informatie is. Met de groei van het gebruik van geo-informatie wordt het nog
belangrijker om de geo-informatiehuishouding op orde te hebben. Metadata wijst
de weg in onze informatiehuishouding en zorgt ervoor dat geo-informatie snel kan
worden gevonden.

Met metadata wordt de geografische dataset op zo’n manier beschreven dat
zoekopdrachten gericht kunnen worden op vragen als ‘wie, wat, waar, wanneer,
waarom en hoe’. De metadata bevat details over de eigenaar van de geografische
data, kwaliteit, thema, etc., en hoe het kan worden benaderd en gebruikt. Het
gaat hier niet over de beschrijving van de geografische dataset zelf, dit wordt
in paragraaf 3.4 verwoord.

Gebruik van metadata kan verschillende doelen dienen. Om duidelijkheid te
krijgen in het doel waarvoor metadata gebruikt wordt zijn mechanismen gekoppeld
aan doelstellingen. De volgende mechanismen van metadata worden internationaal
onderkend:

-   Discover Resources

>   De eerste stap in het discovery van resources is het zoeken van geografische
>   data en services. Dit zoeken gebeurt in catalogues waarin resources met
>   behulp van metadata zijn beschreven.

-   Exploration Resources

>   Zodra een gebruiker een resource heeft gevonden is de volgende stap om deze
>   resource te evalueren en te kijken of de resource de behoefte invult. Dit
>   gebeurt door de aanvullende metadata te onderzoeken.

-   Exploitation Resources

>   Zodra gebruikers de gewenste resource hebben gevonden en geëvalueerd zijn er
>   verschillende manieren om de resource te benaderen en gebruiken. Denk
>   hierbij aan downloading, bestellen via e-mail, telefonische bestelling, etc.
>   Wanneer deze resource via een SDI benaderd wordt zal voor de exploitation
>   fase gebruik moeten worden gemaakt van informatiemodellen en services zoals
>   beschreven in hoofdstuk 4 en 5 van dit framework.

Iedere doelstelling heeft haar eigen mechanisme en maakt gebruik van een ander
meta informatie niveau. Discovery metadata is de minimale hoeveelheid van
informatie die verstrekt moet worden om tijdens verzoek de aard en inhoud van de
databron te kunnen beoordelen.

Synoniemen:

-   voor exploration wordt vaak de term evaluatie (evaluation) gebruikt

-   voor exploitation worden vaak de termen gebruik (use) en toegang (access)
    gebruikt

In een NGII is een discovery mechanisme een online service die providers en
gebruikers samenbrengt. Discovery mechanismen bieden gebruikers de mogelijkheid
om geografische informatie, in de vorm van datasets, dataset series and services
te vinden (discovery), te beoordelen (exploration) en te verkrijgen
(exploitation). Gebruikers stellen een vraag waarbij het discovery mechanisme de
resource(s) vindt. De gebruiker kan de resource benaderen op de manier die de
provider aanbiedt voor dit product.

Figuur Gradaties in metadata

![](media/2c93ac2c4690a8b0dd10b1b30edab08d.png)

In een geo-informatie infrastructuur (GII/SDI) wordt deze metadata naar een
catalogus gepubliceerd. Een catalogus biedt de mogelijkheid om gedistribueerde
geografische resources zoals datasets en services te kunnen vinden, managen en
beheren. De catalogus wordt beschreven in paragraaf 4.5.

## Overzicht metadata standaarden

Er zijn verschillende niveaus waarvoor metadata aangemaakt kunnen worden.
Metadata van data, beschrijft de dataset of dataset reeks. Metadata van
services, beschrijft de dataservice (WMS,WFS) waarmee (een) ruimtelijke
dataset(s) wordt ontsloten. Internationaal gelden de ISO metadata normen, ISO
19115 voor data en ISO 19119 voor services en waar relevant de OGC
specificaties. Binnen Europa werkt CEN/TC 287 bovendien aan een Europees profiel
op de ISO standaarden voor discovery. Dit profiel komt terug in de standaarden
van de Europese INSPIRE richtlijn.

In Nederland passen we het Nederlands metadataprofiel voor datasets en services
toe. Dit is een uitbreiding op de Europese INSPIRE kernset, gebaseerd op
specifieke behoeften van de gebruikers in Nederland. Pas je de Nederlandse
profielen toe, dan voldoe je dus ook aan de INSPIRE profielen voor metadata. In
de Nederlandse profielen is ook de aansluiting op data.overheid.nl meegenomen.

Sectoren in Nederland kunnen een eigen uitbreiding op het Nederlandse profiel
ontwikkelen. Voorwaarde is dan wel dat de Nederlandse kernset metadata onderdeel
is van het sectorale metadata profiel. De sectorale uitbreidingen moeten ook
onderdeel zijn van ISO 19115.

**De Nederlandse profielen**

De huidige profielen zijn:

\- datasets: Nederlands metadataprofiel op ISO 19115 voor geografie

\- services: Nederlands metadataprofiel op ISO 19119 voor services

\- Europese INSPIRE profiel

Meer informatie over de INSPIRE standaard voor metadata vind je op de website
van het Joint Research Centre: INSPIRE profielen voor metadata

**Of ….**

3.3.3 Internationale / Europese context

Internationaal gelden de ISO/TC 211 metadata normen en waar relevant de OGC
specificaties.

Het INSPIRE Drafting Team metadata heeft gewerkt aan de Implementing Rule
Metadata en de implementatie van de Implementing Rule in de Technical Guidelines
voor ISO 19115 en ISO 19119. Deze Implementing Rule voor metadata bevat een
Europese set voor discovery en een eerste mogelijkheid voor evaluation. De
Implementing Rule is per december 2008 van kracht.

plaatst de Nederlandse metadata standaarden in zijn mondiale, Europese en
sectorale context. De ISO-kernset is de kleinste eenheid, een selectie uit ISO
19115:2003, die de verplichte internationale metadata elementen aangeeft.

Profiel voor specifieke sectoren

Binnen Nederland is de Europese kernset uitgebreid met de specifieke behoeften
van de gebruikers in Nederland en is de aansluiting op www.overheid.nl verzorgd.

Sectoren in Nederland kunnen een eigen uitbreiding op het Nederlandse profiel
ontwikkelen. Voorwaarde is dat de Nederlandse kernset metadata onderdeel is van
het sectorale metadata profiel. Deze sectorale uitbreidingen kunnen onderdeel
zijn van ISO 19115:2003. Ook is het mogelijk eigen abstracte klassen met
metadata elementen te creëren.

3.3.4 Te gebruiken standaarden voor Nederland

Het gebruik van standaarden kenmerkt zich door gebruik van abstracte
(semantische) standaarden en implementatie specificaties. De beschreven
standaarden en specificaties worden internationaal gebruikt. Om deze standaarden
Europees en nationaal toepasbaar te maken, wordt vaak een profiel ontwikkeld.
Dit profiel kan bestaan uit een extensie (aanvulling) en/of een restrictie
(beperking) op de standaard.

Binnen Nederland zijn momenteel twee nationale profielen ontwikkeld. De
Nederlandse metadata standaard voor geografie is een profiel op ISO 19115. Deze
nationale metadata standaard richt zich op de semantische beschrijving van
metadata elementen om geografische datasets te beschrijven. De gebruikte
standaarden hiervoor zijn in deze Nederlandse metadata profiel op ISO 19115 voor
geografie vastgelegd.

De Nederlandse metadata standaard voor services richt zich op de semantische
beschrijving van metadata elementen om geografische services te beschrijven. De
gebruikte standaarden hiervoor zijn in de Metadata standaard voor services op
ISO 19119 vastgelegd.

Figuur 3 - Metadata standaarden

Bovenstaande profielen maken gebruik van de internationale standaarden en de
INSPIRE Implementing Rule voor metadata.

De e-overheid heeft in de vorm van Advies Overheid.nl een nationale metadata
standaard ontwikkeld op basis van Dublin Core . Om te borgen dat de
geo-standaarden ‘gemapt’ kunnen worden op de nationale metadata
e-overheidstandaard is Geonovum hierbij betrokken. De metadata standaarden in
Tabel 9 zijn afgestemd op de richtlijnen van Advies Overheid. Het metadata
profiel op ISO 19115 voor geografie heeft een mapping tabel naar de nationale
metadata standaard. Hierdoor is bij toepassing van de Nederlandse metadata
standaarden voor geo-informatie zowel de mondiale en Europese geo-aansluiting,
alswel de nationale e-overheid aansluiting afgedekt.

Tabel 9 - Standaarden en specificaties met betrekking tot metadata standaarden

| **Internationale standaarden/specificaties**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | **Europese profielen**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | **Nederlandse profielen**                                                                                                       |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| ISO 19115:2005, Geographic information - Metadata1 ISO 19115/Cor.1:2006, Geographic information – Metadata, Technical Corrigendum 1 ISO 19115-2:2009, Geographic information – Metadata – Part 2: Extensions for imagery and gridded data ISO 19119:2005, Geographic information – Services ISO 19119:2005/Amd 1:2008, Extensions of the service metadata model ISO/TS 19139:2007, Geographic information - Metadata – XML Schema Implementation CSW2 AP ISO, OpenGIS Catalogue Services Specification 2.0.2 - ISO Metadata Application Profile, Version 1.0.0, OGC 07-045, 2007 ISO 15836: 2004, Information and documentation – The Dublin Core metadata element set DCAT | Implementing Rule INSPIRE – Metadata: <http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2008:326:0012:01:NL:HTML> corrigendum to metadata regulation: <http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2009:328:0083:01_REG_2008_1205_83:NL:HTML> Deze Implementing Rule is vertaald in een Technical Guideline die voor INSPIRE geïmplementeerd moet worden.  | Zie: <http://www.geonovum.nl/onderwerpen/metadata?tab=standaarden> Nederlands profiel op ISO 19115 voor geografie, versie 1.3.1 |

![](media/03dbe4bc67f3209f8f17c1deaef99947.jpg)

Onderstaande link is de laatste versie (1.2) van de Technical Guidelines based
on EN ISO 19115 and EN ISO 19119:
<http://inspire.jrc.ec.europa.eu/documents/Metadata/INSPIRE_MD_IR_and_ISO_v1_2_20100616.pdf>

GeoDCAT-AP Good practise document.
<https://inspire.ec.europa.eu/good-practice/geodcat-ap>

![](media/efbeb6ab2cf90da2c00b333536bcf12c.png)

![](media/03dbe4bc67f3209f8f17c1deaef99947.jpg)

![](media/03dbe4bc67f3209f8f17c1deaef99947.jpg)

Nederlands profiel op ISO 19119 voor services, versie 1.2.1

![](media/a7088c603e6282b2c2c9e8ddc52b7f10.png)

## Mijn metadata vastleggen en beschikbaar stellen

## Metadata gebruiken via catalogi en zoekmachines

Metadata kan je ontsluiten via een catalogus. Dit kan binnen een organisatie,
maar ook nationaal of internationaal. Zo maak je het mogelijk om de metadata
doorzoekbaar te maken en de te tonen. De nationale catalogus is het nationaal
georegister (zie www.nationaalgeoregister.nl). Hierin is metadata van
verschillende organisaties in Nederland opgenomen. Via het nationaal georegister
kan iemand data zoeken, raadplegen en in een aantal gevallen ook direct
verkrijgen.

Het gebruik van metadata vindt in de drie opeenvolgende stappen plaats (zie
figuur ?):

1. Zoeken (discovery)

De eerste stap in discovery van databronnen is het zoeken van geografische data
en services. Dit zoeken gebeurt op discovery metadata, de minimale hoeveelheid
van informatie die de gebruiker moet opgeven om het resultaat van de
zoekopdracht op aard en inhoud van de databron te kunnen beoordelen. Dit zoeken
gebeurt in een online service (catalogue) die providers en gebruikers
samenbrengt. Nederland gebruikt als online service het nationaal georegister.

2. Beoordelen (exploration, evaluation)

Zodra een gebruiker een databron heeft gevonden, is de volgende stap om deze
databron nader te onderzoeken (evaluation) en te bekijken of de databron
voorziet in de behoefte van de gebruiker. Dit gebeurt door de aanvullende
metadata te beoordelen.

3. Verkrijgen (exploitation, access, use)

Zodra gebruikers de gewenste databron hebben gevonden en geëvalueerd, zijn er
verschillende manieren om de databron te benaderen en gebruiken. Denk hierbij
aan het downloaden of bestellen via e-mail of telefoon. Wanneer deze databron
via een geo-informatie infrastructuur (GII/SDI) wordt benaderd zal er gebruik
moeten worden gemaakt van uitwisselingsstandaarden middels informatiemodellen
en/of services.

Om te kunnen beoordelen of een dataset of service bruikbaar is, wil je graag een
aantal dingen van die dataset weten. Dat geldt zowel voor mensen als voor
computers. Met behulp van metadata maak je een dataset of dataservice vindbaar
en herbruikbaar. Hoe beter de kwaliteit van je metadata, hoe gemakkelijker je
het de gebruiker maakt.

Metadata zorgt ervoor dat je - zonder een databestand te bekijken of downloaden
- kunt nagaan of het de informatie, nauwkeurigheid en actualiteit bevat die jij
nodig hebt. Metadata wordt toegankelijk gemaakt door ze op te nemen in een
register: een catalogue service. Met behulp van Catalogue Services kan je in de
metadata van aangeboden geo-informatie (data en services) zoeken, raadplegen en
in veel gevallen ook direct downloaden. Voorbeelden van portalen die gebruik
maken van een Catalogue Service, zijn het nationaal georegister in Nederland en
het Europese INSPIRE portaal.

Metadata standaarden spelen een belangrijke rol binnen de geodata
infrastructuur. Zij maken het zoeken, vinden, bekijken en downloaden van geodata
mogelijk.

Handreiking Metadata

In de Handreiking Metadata staan de grondbeginselen van metadatering beschreven.

Data wordt toegankelijk gemaakt door de metadata over data op te nemen in een
catalogus (register) en/of kenbaar te maken bij zoekmachines op het internet.
Hoe dat werkt leggen we hier kort uit.

**Zoeken en vinden van data via catalogi en registers**

een catalogue service. Met behulp van Catalogue Services kan je in de metadata
van aangeboden geo-informatie (data en services) zoeken, raadplegen en in veel
gevallen ook direct downloaden. Voorbeelden van portalen die gebruik maken van
een Catalogue Service, zijn het nationaal georegister in Nederland en het
Europese INSPIRE portaal.

Nationaal georegister

Met het www.nationaalgeoregister.nl kunnen datasets met metadata worden
ontsloten.

Open data portaal

Europees geoportaal

**Zoeken en vinden van data met zoekmachines**

Pm

## Kwaliteit van metadata

**Handleiding Metadatakwaliteit**

In het Geo-informatie beraad, de strategische adviesraad voor de minister op het
gebied van geo-informatie, is beleid vastgesteld voor metadata kwaliteit. Dit
kwaliteitsbeleid is vastgelegd in de Handleiding metadatakwaliteit. Met behulp
van de handleiding kan je aan de hand van 26 elementen die in de
metadata-standaarden zijn beschreven, de kwaliteit van je metadata beoordelen.

**Validatie**

Voor het toetsen van metadata zijn er validators beschikbaar. Deze validators
controleren de correcte toepassing van het Nederlands metadata profiel voor
datasets of voor services. Voor metadata van datasets of services die voor
INSPIRE zijn aangemerkt, gelden er specifiekere vereisten. Gebruik daarvoor
naast de Nederlandse validator ook de Europese INSPIRE validator om die metadata
te valideren.

Validatie Nederlands metadataprofiel op ISO 19115 (datasets) en op ISO 19119
(dataservices)Europese INSPIRE validator

Voor metadata voor geografie en metadata voor services zijn validators
beschikbaar. Deze zijn te vinden op http://www.geonovum.nl/wegwijzer/validatie

**Wiki**

Over metadata is trainingsmateriaal ontwikkeld en vastgelegd in een wiki.
Trainers en consultants kunnen dit materiaal gebruiken om cursussen en
opleidingen mee in te vullen. Van metadata is hetzelfde trainingsmateriaal
beschikbaar op een Nederlandstalige wiki en een Engelstalige wiki (zie
http://wiki.geonovum.nl/index.php/2_Metadata en voor Inspire:

http://wiki.geonovum.nl/index.php/Metadata en

<http://wiki.geonovum.nl/index.php/Metadata_van_services_maken>)

**Conformiteittoetsing?**

Met een conformiteittoets controleert u of standaarden technisch correct zijn
toegepast. De inhoudelijke kwaliteit en het interne proces dat ten grondslag
ligt aan de implementatie, vallen buiten de conformiteittoets. De
conformiteittoetsen zijn in een vast format beschikbaar met alle testcases en de
verwachte resultaten. De conformiteittoetser vult het format in met de
resultaten. U kunt het testverslag bijvoorbeeld gebruiken om te toetsen of het
aan de gestelde eisen voldoet alvorens u tot acceptatie overgaat, of u gebruikt
een testverslag om aan te tonen dat u voldoet aan de gestelde eisen (denk
hierbij aan Service Level Agreement constructies).

Voor de formats zie: http://www.geonovum.nl/wegwijzer/validatie

## Verkenning

**Verkenning Toekomstbeelden Metadata**

Methoden en technieken om data te zoeken, vinden en ontsluiten staan niet stil.
In de Verkenning Toekomstbeelden Metadata kijken we naar de rol van Metadata in
de nabije toekomst.

Op basis van deze verkenning wordt in een volgende stap gekeken in hoeverre het
Nationaal Georegister voldoet aan dit beeld om op basis daarvan een
handelingsperspectief op te stellen voor de opdrachtgevers van de verkenning:
het ministerie van BZK en PDOK.

In de verkenning tekent zich een ontwikkeling af naar meer samenhang en
verbinding tussen verschillende werelden. Aansluiting op generieke standaarden
en het leggen van relaties tussen data, modellen, begrippen en datacatalogi is
daarom van belang. Ook het beter verbinden van data-aanbieder en data-gebruiker
is een aandachtsgebied. Daarnaast valt op dat vanuit beleid meer samenhang in
sturing wordt verwacht.
